[음악: '남이 될 수 있을까' 주제곡]
- (여자1) 여기야, 언니
- (은범 모) 어
- 저쪽으로 가자
- (여자2) 어, 그래
내가 정말
[차분한 음악]
애가 없어도 행복할 수 있을까?
우리가
애가 있어도 진짜
행복할 수 있을까, 하라야?
(은범 모) 아니, 이게 누구야?
(은범) 엄마
(은범 모) 네가 만난다는 아가씨가
얘였니?
[흥미로운 음악]
[익살스러운 효과음]
- (하라) 아니요
- (은범) 어
- (하라) 예
- (은범) 아니요?
[흥미로운 음악]
[익살스러운 효과음]
[은범 모의 한숨]
(은범 모) 자
오늘은 이걸로 계산해라
근데 이게 뭐니?
와인도 없이
비싼 와인이라도 한 병 시켜
어, 아니야, 아니야, 가만있어 봐
여기요!
[하라의 한숨]
우리 결혼하자
- 미쳤니, 너?
- 아니, 나 제정신인데?
우리 결혼하자
결혼하고 아 낳자
[비취의 헛웃음]
(비취) 결혼이 무슨 장난이야?
장난 아이다
내 진심이다
아이, 너랑...
내가 어떻게 결...
[비취의 헛웃음]
(비취) 아휴, 어이가 없네, 진짜
아, 왜 어이가 없는데?
왜 안 되는데?
(시욱) 그럼 지울 기가?
(비취) 그건 내가 알아서 할게
어?
아, 근데 우리가...
우리가 어떻게 결혼을 해!
[시욱의 한숨]
(한길) 뭘 해?
(비취) 아니에요, 아무것도
(한길) 잠깐 시간 좀 되지?
(시욱) 아니, 아직
저희 얘기 안 끝났습니다
- (비취) 아, 얘기 끝났어요
- (시욱) 아, 가만있어 봐
- 30분만 있다가 들어오세요
- (비취) 얘 말 듣지 마세요
(시욱) 가만있어 봐라
30분만 있다 오이소, 어서 나가이소, 얼른
(한길) 확, 씨!
얻다 대고 눈을 부라려
어른한테
30분은 네가 30분 있다가 들어와
내 사정이 더 급해
야, 이리 와
[비취의 한숨]
(비취) 네, 말씀하세요
(한길) 어, 저기
우리 마누라가 만나던
놈팽이랑 문제가 생겼는데 말이야
아, 지금 뭐
연애 상담 하러 오셨습니까, 여기
양육권 상담이다, 이 자식아
(예슬) 예? 서 대표님 전 부인 분이요?
아, 진짜 이혼한 거 아니고
졸혼이니까
지금은 그냥 사모님이라고 불러도 되지
(예슬) 아니, 서류 정리도
안 한 거잖아요, 졸혼이면
그러면 어쨌든 간에
정식 이혼도 아닌데
다른 사람을 만나신?
합의하기 나름이지, 뭐
아, 대표님도 졸혼 하실 때
사모님이랑
자유 연애
(찬영) 사생활 노 터치하겠다고
해가지고 헤어지신 거잖아
완전 이혼한 것처럼
아, 근데 우리
그 얘기 하던 게 아니라
아, 그 서 대표님 전 부인
아니, 현 부인, 아니, 암튼 그 사모님
[민경의 웃음]
[예슬의 한숨]
그 사모님이 양육권 소송을 하신다고요?
그건 또 무슨 소리예요?
(예슬) 졸혼 하고나서 다른 사람
만난 것까지는 이해가 되는데
그새 딴 남자랑 애까지 낳으신 거예요?
그게 사람이 아니야
- (예슬) 네?
- (찬영) 네?
[흥미로운 음악]
양육권이 사람 양육권이 아니라고
(한길) 그 윌리엄 그놈이랑
둘이 연애를 하다 같이 살기 시작하면서
개를 입양한 건데 말이야
그럼 아예 동거를 하셨던 겁니까?
아, 그래, 뭐 문제 있어?
아니, 문제는 없어예
(한길) 쯧
암튼 둘은 헤어지게 됐고
윌리엄 그놈은
다시 미국으로 들어갈 건데
씁, 그 애지중지 키우던 개를...
(비취) 그러니까 개를
미국으로 데리고 가겠다는 거네요?
- (한길) 어, 그치
- (비취) 어, 사모님은 반대하시는 거고?
- (한길) 그치
- 참 별일이네, 진짜
(시욱) 아니, 사랑했던 여자한테
그 개 한 마리를 몬 주나?
아, 글마도 진짜 이상하네
[비취의 한숨]
(비취) 야
그냥 개 한 마리가 아니라
이 사람들한테는 가족이야
알, 알지
[비취의 한숨]
뭐, 그래서
소송하실 거예요? 양육권으로?
아니, 일단 합의를 보기로 했지
한국은 아직 동물권 인정도 안 되고
양육권 분쟁으로
받아 주지도 않을 거니까
(비취) 쩝, 그렇죠
(한길) 저, 그래서 이번 주말에
윌리엄이랑 셋이서
미팅을 해 보기로 했는데 말이야
씁, 저 그래서 하는 말인데
강 변 시간 좀 돼?
내일 나가 줄 수 있겠어? 어?
아이, 강 변이 나와 주면
영어도 좀 되고
소통도 좀
원활하게 될 건데 말이야, 어?
내일 몇 시요?
어, 두 시
(비취) 아...
내일은 좀 어려울 것 같은데, 예
제가 일이 좀 있어서
(한길) 일?
아, 뭐 중요한 거야?
쯧, 네, 좀
(한길) 아, 이거 참...
(한길) 다들 고생했어
(직원들) 고생하셨습니다
(예슬) 내일 봬요
(찬영) 고생하셨습니다
- (민경) 수고했습니다
- (예슬) 수고하셨습니다
(민경) 오늘도 퇴근!
[예슬의 웃음]
[비취의 한숨]
얘기 좀 하자
- 왜 또?
- 누나 니 내일 수술이제?
내가 꼭 해야 될
얘기가 있어서 그래, 응?
(시욱) 제발
가자
(비취) 아, 알았어, 내가 갈게
(비취) 여기 어디야?
(시욱) 응? 아, 일단 내리자
(비취) 아, 그냥 차에서 얘기하자
(시욱) 아, 내리 봐 봐, 여기 좋구먼
[비취의 한숨]
(비취) 뭔데?
- 뭐?
- (시욱) 아이
[시욱의 헛기침]
[비취의 놀란 숨소리]
[흥미로운 음악]
[비취의 당황한 숨소리]
[시욱의 한숨]
뭐니, 이게?
내 급하게 준비해 봤다
(비취) 아, 아니야
아니야, 아니야, 아니야
아니...
[비취의 난감한 숨소리]
(시욱) 누나야
우리 결혼하자
내 진짜 잘할게
[비취의 한숨]
응?
[펑 터지는 소리]
[비취의 놀란 숨소리]
아, 터지 삐노
[비취의 한숨]
내 속이 다 터지겠다
와? 벅차나?
(비취) 시욱아
[흥미로운 음악-계속]
(하라) 빨리 꿈 깨시라 그래
- (은범) 어?
- (하라) 아, 너는 나랑 만나도
아니, 누구랑 만나도
애를 안 낳을 건데
괜히 어머님 희망 고문 시키지 말고
그냥 빨리 말씀을 드려
나중에 천천히 하면 돼
뭐 하러 미리 말해서
긁어 부스럼 만드냐?
(하라) 부스럼은 이미 만들어졌는데?
내일 어머니가 밥 먹쟤
(은범) 뭐?
아까 화장실에서 잠깐 만났었거든
야, 그래서 뭐라 그랬는데?
알겠다고 했어?
(하라) 아, 그냥 하시는 말씀인 줄 알고
대충 '네' 그랬는데
내일 당장 점심 때 시간 괜찮냐고
어머님 내 번호 안 지우고 계셨더라?
야, 됐어, 가지 마
내가 엄마한테 얘기할게
(하라) 아니? 갈 건데?
가서 어머니 입단속을 시켜야지
(은범) 야, 무슨 입단속
그 어머니
그 친한 이모분, 동생분하고
우리 엄마하고 같은 교회 다니시잖아
(하라) 너 까먹었어?
우리 얘기 가끔
흘러들어 가고 그랬던 거?
나도 내일 어머니 만나서
입장 표명 확실하게 하고 선을 그어야지
- (은범) 무슨 선?
- 애기 문제 매듭짓기 전까지는
우리 정식으로 사귀는 거 아니라고
그러니까 너무 기대하지 마시라고
[은범의 한숨]
[하라의 탄성]
(하라) 굿 샷!
[하라의 박수]
(은범 모) 굿 샷은, 뭐
아, 근데
내 참 별...
그지 깽깽이 같은 소리를 다 듣겠다
아니, 그놈은
뭔 놈의 하는 생각마다
그렇게 비생산적이고
쓸모없는 생각만 하고 앉았을까?
요새 그런 사람들 많아요, 어머니
뭐, 옛날처럼 꼭 애를 낳아야 된다
그런 분위기는 아니니까
넌 아니라며?
애 갖고 싶다며?
(은범 모) 하라야
난 참
너희가 이혼하고도
그렇게 네가 궁금하더라
보고 싶고 둘이 다시 만난다 그래서
내가 얼마나 기뻤는지 몰라
그렇게 생각해 주셔서
감사해요, 어머니
(은범 모) 그러니까
네가 우리 은범이 좀
제발 설득을 좀 해 줘
그놈의 자식 네가 겪어 봐서 알지만
너 아니면 답이 없어
(하라) 딱히...
제 말도 안 들어요
아휴, 그럼 어떡하면 좋니?
우리가 애를 포기해야 돼?
그래서 말인데요, 어머니
[흥미로운 음악]
사실은 제가 오늘
부탁을 좀 드리고 싶어서 나왔어요
무슨 부탁?
(비취) 뭐? 조건부 증여?
(하라) 시어머니 재산 중에
걔가 호시탐탐 탐을 내는
아주 알짜배기 건물이 하나 있는데
그거를 애를 낳겠다는 조건을 걸어서
조건부 증여를 해 준다고 하면
뭐, 혹하지 않을까 해서
(비취) 아, 너도 진짜 대단하다
어떻게 시어머니랑 판을 짜고
이인삼각 경기를 뛰니? 아휴, 참
간절하면 다 방법이 생긴다잖아
뭐, 그냥 궁여지책인 거지
[휴대 전화 진동음]
[비취의 한숨]
그래서 뭐, 어머님은 콜이시래?
어휴, 콜뿐이야?
나보고 아주
천재, 지략가, 지니어스, 제갈공명이래
[비취의 옅은 탄성]
[비취의 헛웃음]
야, 좋은 거 다 갖다 붙이셨다?
[하라의 옅은 웃음]
[휴대 전화 진동음]
(숙정) 은범아, 오늘 시간 되니?
잠깐 봤으면 하는데
하라한텐 말하지 말고
[은범의 한숨]
(한길) 어, 어, 왔어?
[한길의 웃음]
밥은 먹었어?
- (미옥) 응, 먹었지
- (한길) 뭐 먹었어?
(미옥) 그냥 간단히
새싹 채소로 비빔밥 해서 먹었어
맛있었겠네?
[한길, 미옥의 웃음]
자긴 먹었어?
응, 나도 먹었지
내가 요즘 베지테리언 식으로
식습관으로 바꿨거든?
나도 간단히
샐러드 하나 만들어 먹고 나왔어
계란 하나만 곁들여서
(한길) 내가 페스토 베지테리언이라
[한길의 웃음]
- (미옥) 자기가?
- (한길) 응
- (미옥) 채식을?
- (힌길) 응
[미옥의 웃음]
(미옥) 별일이네?
고기 그렇게 좋아하던 사람이?
아, 내가 얼마 전에
웹플릭스에서 다큐를 하나 봤거든
(한길) 크, 근데 이게 보니까
공장식 도축 산업이라는 게
얼마나 잔인하고
지구에 안 좋은 일인지
하, 당신이 했던 말이
틀린 말이 하나도 없고 다 맞더라고
아이고, 내가 그때
당신 말에 좀
- 귀를 좀 기울였어야...
- (미옥) 윌리엄!
[미옥, 윌리엄의 웃음]
(한길) 헬로, 웰리엄
[흥미로운 음악]
[한길의 아파하는 신음]
(윌리엄) [영어] 안녕하세요
만나서 반갑습니다
[꽉 쥐는 효과음]
[한길의 웃음]
(한길) [영어] 저도 반갑습니다
제임스라고 불러 주세요
- 제임스?
- (한길) 어
[영어] 제 영어 이름이 제임스예요
[사람들의 웃음]
[한국어] 영어 이름도 있어요?
[익살스러운 효과음]
(윌리엄) 몰랐네요?
[한길의 당황한 숨소리]
[익살스러운 효과음]
(한길) 한국말 잘해?
(미옥) 그럼, 나보다 잘해
머리는 얼마나 좋은데
(한길) 그렇구나
[미옥, 한길의 멋쩍은 웃음]
[시끌벅적한 소리]
(비취) 어? 왜 이래?
(하라) 저기, 무슨 일 있어요?
(간호사1) 오늘 예약하신
강비취 산모님이시죠?
- (비취) 예
- (간호사1) 아, 어떡하죠?
저희 담당 원장님께서
맹장이 터지셔서 응급실 실려 가셨거든요
[비취의 당황한 한숨]
(비취) 아, 그럼 어떡해요?
(간호사1) 다른 날짜로
예약 도와드릴게요
(남자) 스케줄 표 봐야 돼서
더 빠른 날짜 있으면 한번 알아봐 주세요
(간호사2) 잠깐만요
(한길) 어, 윌, 윌도 잘 알겠지만
우리가 개를 데리고
양육권 소송하기는 좀 어렵고
기왕이면 합의로
해결을 보는 게 나아요, 응?
(윌리엄) 그런데 들어서 아시겠지만
저희가 지금 합의가 좀
쉽지 않은 상황이거든요?
미옥도, 저도
찰리만큼은 양보가 안 돼서요
찰리 입장을 한번 생각을 해 봐요
(한길) 찰리가 한국에서
태어나서 자랐는데
그쪽 나라로 비행기 타고 가서
이역만리로 건너 가서
어떻게 살겠냐고요
이역만리?
(미옥) 아이, 아니
뭘 그렇게 어려운 말을 써?
- 멀다는 거야, 응?
- (윌리엄) 아
(한길) 아니, 난 한국말 잘한다길래
(윌리엄) 제임스, 내가 찰리를 데리고
몇 번 비행기를 타 봤는데
다행히 찰리가 이렇게 비행
힘들어하는 타입 아니거든요?
미옥, 그치?
우리 하와이 한번 데리고 갔잖아?
(미옥) 허니
나 부족하지만
[흥미로운 음악]
찰리한테 해 줄 수 있는 건
다 해 줄 수 있어
우리 그동안 여기서 행복하게
잘 살았잖아
찰리한테 부족한 게 뭐 있어?
있으면 말해 봐
(윌리엄) 아니, 미옥이 찰리한테
부족한 게 아니라...
(미옥) 아, 그럼
나한테 맡겨 줘, 응?
[울리는 효과음]
(윌리엄) 미국은 찰리한테
폭넓은 자유와 권리를
보장해 줄 수 있어
그거 베이비도 인정했잖아
[익살스러운 효과음]
(미옥) 그럼 허니도 가고
찰리도 가 버리면
난? 난 어떻게 살라고
베이비
(윌리엄) [영어] 울지 마
[날카로운 효과음]
[비취의 한숨]
(하라) 언니
기왕 이렇게 된 거 그냥...
(비취) 하지 마
기왕 이렇게 된 거
다시 생각해 보라는 말 할 거면
그냥 하지 마
(하라) 아니, 기왕 이렇게 된 거
그냥 밥이나 먹고 가자고
뭐, 당기는 거 있어?
(비취) 없어, 응
그냥 생각이 없어
알았어
그럼 바로 언니 집으로 갈게
(경비원) 어, 어, 선생님!
여기 물건 좀 찾아 가세요
- (비취) 뭐예요, 이게?
- 누가 뭘 맡기고 갔어요
뭐야?
[잔잔한 음악]
(시욱) 누나야
고생 많았다
비록 이 결말이
내가 바라던 결말은 아니었지만
누나 뜻 존중한다
아니, 누나가 선택한 거면
누나가 맞다
여기 미역국
내가 서울에서 먹어 본
미역국 중에 제일 맛있대?
(시욱) 여기 좀 부탁드릴게요
오늘 많이 힘들었을 텐데
이거라도 묵고
푹 자라
이런 거 말고는
내가 딱히 해 줄 수 있는 게 없네
미안하다
누나 니 혼자 힘들게 해서 미안하고
혹시 또 내가 해 줄 수 있는 거 있으면
부담 갖지 말고 말해도
이거 보면 전화 한 통만 해 주고
몸 괜찮은지 걱정되니까
[잔잔한 음악-계속]
[비취의 한숨]
[통화 연결음]
어, 난데
어, 박스 잘 받았어
고마워
(비취) 근데 나
부탁이 있는데
[비취의 난감한 숨소리]
정말 미안한데
[비취의 한숨]
사무실 좀
관둬 주면 안 되겠니, 시욱아?
(은범) 예?
(숙정) 왜? 아니야?
내가 잘못 들었어?
자네 모친한테서 들어온 소린데
그래도 아니야?
자네 딴 여자 때문에
헤어진 것도 아니더만
[무거운 음악]
[숙정의 못마땅한 숨소리]
(숙정) 이...
이 나쁜 놈!
천하에 나쁜 놈
[숙정의 거친 숨소리]
(은범) 죄송합니다
죄송하면 지금 당장 헤어져
그러면 돼
(숙정) 약속하고 가
오늘 당장 하라랑 헤어지겠다고
(은범) 어, 어머니...
[숙정의 성난 숨소리]
[은범의 한숨]
죄송합니다
하라가 헤어지겠다고 하면 몰라도
저는 자격이 없어서요
죄송합니다, 정말
[숙정의 속상한 소리]
(한길) 그래서 결국
소송으로 해결을 보기로 했거든
그런데 다행히 작년에
우리나라에서도
비슷한 판례가 하나 나왔어
아, 우리나라에서도
반려동물 양육권 소송이 있었어요?
[한길의 부정하는 숨소리]
양육권으로 소송을 건 건 아니고
소유권 확인의 소로 걸었는데
(한길) 씁, 그쪽 재판부에서 나름
동물권을 반영해서 판결을 내더라고
(하라) 음, 아, 좋은 선례네요
(여래) 그래서, 음
서 대표가 직접 핸들링할 거야?
응, 내가 직접
핸들링을 하긴 할 건데
그래도 강 변이 미국 법
리서치를 좀 도와주고 해야 되니까
(한길) 차석으로 같이 하기로 했고
[한길의 책상 치는 소리]
오 변도 얼굴마담으로
좀 같이 이름을 좀 올려 줬으면 좋겠는데?
[하라의 웃음]
저도요?
(은범) 아니, 이게 무슨
세기의 소송이에요?
변호사를 세 명씩...
오 변은 왜
얼굴마담을 해요? 하지 마
(한길) 야, 이, 씨!
아, 이번 소송 절대로 지면 안 돼
아, 다들 도와!
너 나 할 것 없이, 쯧!
(여래) 그래, 오 변 어떡할래?
같이 할래?
[하라의 고민하는 숨소리]
(하라) 쯧, 아, 뭐 할게요
뭐, 대표님과 사모님의
재결합 문제가 달렸는데
(한길) 아이고, 고맙습니다
(여래) 자, 그럼 좋아
오늘 회의 끝
아, 저, 잠깐만예
(시욱) 저...
잠깐 드릴 말씀이 있습니다
(여래) 응, 뭔데?
(시욱) 그, 강 변
차석인 건 좋은데
좀 살살 쓰셨으면 좋겠습니다
(한길) 아, 왜?
임신했거든예
[흥미로운 음악]
(한길) 확, 씨 진짜, 씨
제 아고요
저희 조만간 결혼할 깁니다
[여래의 옅은 웃음]
[은범의 감탄]
[은범의 웃음]
[은범의 탄성]
(비취) 아니, 내가 얘기하려고 했는데
그게 입이 자꾸 안 떨어져 가지고
어떻게 욕이라도 할래? 응?
아니면 때려도 돼
왜? 너무 충격 먹어서
실어증이라도 걸렸어? 응?
이거 몇 개야?
응? 봐 봐, 이거
- (하라) 세 개
- (비취) 그치
(하라) 언니랑
시욱이랑
아가
[흥미로운 음악]
세 명
단란한 가족
(비취) 그만해, 내가 잘못했어
어떻게 된 건지
(하라) 주
시
상
목
행!
갖춰서 자세히 설명해 봐
주어, 시간, 상대방, 목적어, 행위
서면 쓴다 생각하고
하나도 빠트리지 말고 꼼꼼하게
안 그러면 나...
이 결혼 허락 못...
못 해!
[비취의 옅은 웃음]
알았어, 알았어
앉아 봐, 내가 다 설명해 줄게, 응
(민경) 한 실장님 말대로
둘이 맞았네, 진짜
(찬영) 대박이다, 진짜
이거 몰래카메라 아니죠?
저 아직도 안 믿겨요
(예슬) 제 말이요
권 변호사님이 강 변호사님
전 남친 닮았따고 하지 않았어요?
(찬영) 그래서 만나는 거라면?
(예슬) 굉장히 혼란스럽네요
(민경) 둘이 맨날 싸우더니
싸우다가 정든 건가?
(예슬) 그럼 우리 의뢰인들은 왜 헤어져요?
싸울수록 정이 들어야지
(찬영) 뭔가 있어요, 분명
우리가 모르는
[하라의 놀란 숨소리]
(하라) 애를 자기가 키운다 그랬다고?
진짜야?
리얼리?
아, 속고만 살았나?
난 거짓말 모 한다
내 집에서 내조할게
누나 하고 싶은 거 다 해라
[차분한 음악]
(시욱) 누나 뭐
인권 변호사 같은 거 하고 싶다매?
그래
뭐 개업도 하고 인권 운동도 하고
뭐 법무부장관까지 뭐 다 하이소
[비취의 옅은 웃음]
누나야
아는지 모르겠는데 나는 뭐
야망 같은 거 없다
좋은 아빠
좋은 남편 되는 게
유일한 꿈인 사람이거든?
하고 싶은 거 다 해라
[차분한 음악-계속]
[비취의 옅은 웃음]
[하라의 감탄]
대박이다, 언니
(하라) 아, 나 권시욱 완전 멋있어
[비취의 깊은 한숨]
근데 나 사기당하는 건 아니겠지?
(하라) 에이
아, 뭐 걔가 좀 단순하고
고지식한 면이 있어서 그렇지
사람 등쳐 먹고
뒤통수치는 그런 캐릭터는 아니잖아
아, 맞다
뒤통수는 언니가 나한테 쳤지?
[흥미로운 음악]
(비취) 하라야, 내가 잘못했다
내가 미안해, 어?
(한길) 어이, 나와, 새 신부
그만 울고 미팅하러 가자
(비취) 와...
이런 식으로 놀리시는 거예요?
(한길) 당연하지
♪ 강비취랑 권시욱이랑 ♪
♪ 결혼한대요 ♪
- 결혼...
- (비취) 어휴, 정말!
- 얼레리꼴레리
- (비취) 아휴, 정말
(한길) 빨리 나와
[하라의 웃음]
[비취의 어이없는 웃음]
가자, 새 신부
(비취) 야
(은범) 너 강 선배가
변호사 때려치우라고 하면
진짜 때려치울 거야?
[시욱의 수긍하는 숨소리]
이거 완전 사랑꾼이네, 권시욱?
집에서 살림하고
아 보고 하면 편하지, 뭐
씁, 돈은 밖에서 누나가 벌고
야, 너 살림이
얼마나 힘든 건지 알아?
(은범) 이거 세상 물정 전혀 모르네?
뭐, 그러니까 한다고 했겠지?
힘들어 봤자, 뭐
하면 하는 기지, 뭐
모 할 거 뭐 있나? 응?
우리 엄마는 평생을 했는데
이 자식은 진보적인 거야?
보수적인 거야?
당최 알 수가 없어
사랑에 진보, 보수가 어딨노?
더 사랑하는 사람이 직진하는 기지
[은범의 웃음]
그래
권시욱 전업주부
인생 2막 응원한다
(은범) 내가 나중에 너 집들이하면
꼭 엑스라지 앞치마 사 갈게
[시욱의 부정하는 숨소리]
(시욱) 니 사 올 거 내 적어 놨다
내 보내 줄게
(은범) 뭔데?
아이, 뭐, 혼수로 바람 부는 거
해 오는 거 아이라고 해 가지고
(시욱) 그, 에어컨...
- 있잖아, 천장에
- 응, 있잖아
그 박혀 있더라고, 요새?
그 요새 온풍기 같은 거...
겸용이잖아, 되잖아
- 아, 그 같이 된대?
- (은범) 응
하, 안 짜나?
맛있는데?
안 짜겠지? 니가 더 짠대?
[은범의 웃음]
[한길의 한숨]
(미옥) 입양기록증에는 아마
보호자 이름에는
제 이름을 썼을 거예요
(비취) 음
그건 확실히 한 번 더
확인해 보셔야 될 것 같아요, 예
관계 기관에 그...
주로 보호자가 누구 이름으로
등록되어 있는지 굉장히 중요하거든요?
(하라) 구청에 등록하실 때는
누가 보호자로 등록했어요?
(미옥) 그것도 제가 했죠?
우리 동네 구청에 등록을 했으니까
(하라) 그럼 뭐, 사모님 소유로
확인하는 건 뭐 어렵지 않겠는데요?
(한길) 아, 근데
그 관련 제출을
윌리엄 쪽에서 다 해 가지고
- 그치?
- (미옥) 응
(하라) 그럼 조금
불리할 수도 있을 것 같은데
(비취) 하, 그치
(은범) 왔어?
(하라) 어, 많이 기다렸어?
(은범) 아니, 나 좀 전에 왔어
(하라) 다행이네
우리, 우리 집 가기 전에
어머님 댁에 좀 잠깐 들렀다 가자
어머니?
(은범) 누구?
[하라의 웃음]
뭐, 우리 엄마를 어머님이라 그래?
우리 엄마는 엄마지
(하라) 아니, 어머님이
나 좋아하는 간장게장 담갔다고
나눠 줄 테니까
좀 들렀다 가라시네?
(은범) 야, 됐어, 됐다 그래
(하라) 왜?
(은범) 네가 그랬잖아
정식으로 만나는 거 아니라고 선 긋는다며
근데 무슨...
간장게장을 왜 받아?
아, 뭐, 그렇긴 한데
아, 그럼 뭐, 어머님이
나 때문에 일부러 담그셨다는데
그럼, 뭐, 다 버리시라 그래?
[은범의 한숨]
(하라) 음, 여긴 그대로다
게장만 받고 얼른 가자
(은범 모) 다 먹으면 말해
또 담아 줄게
- 너 이거 좋아하잖아
- (하라) 감사합니다, 어머니
(은범) 아, 됐어
다음엔 사 먹을 거예요, 가자
잠깐 앉아 봐, 얘!
(은범 모) 할 말 있어
(은범 모) 하라한테 들었다
너희 다시 합쳐도
애 안 낳기로 했다며?
누구 마음대로
애를 안 낳아? 안 낳기는?
내 인생이야, 좀 놔둬요
내가 알아서 하게
(은범 모) 뭐, 이 자식아?
내 인생?
네가 알아서 한다고 하고는
뭐 잘하는 게 있...
[은범 모의 헛기침]
(은범 모) 너 애 낳으면
내가 방배동에 빌딩
그거 너 줄게
[익살스러운 효과음]
너 그거 갖고 싶어 했지?
(은범 모) 애 낳으면 너 줄게
그러니까
낳아
[무거운 음악]
이렇다, 저렇다 왜 말이 없어?
받기 싫어?
[은범의 깊은 한숨]
(은범) 진짜 어이가 없네
또 돈으로 갑질이야
이젠 애까지 낳으라, 마라
최소한 정신이 똑바로 박힌 부모면
자식 새끼가
왜 애를 낳기 싫어하는지부터
물어봐야 되는 거 아니야?
(은범 모) 뭐, 뭐...
얘 말하는 것 좀 봐?
보나마나 별 같잖은 이유일 텐데!
그딴 걸 왜 물어!
별 같잖은 이유면
내가 그거 때문에 이혼을 했을까?
내가 몇 번이나 말했지?
엄마 이럴 때마다 정떨어져!
(은범 모) 저, 저 미친 새끼가
얻다 대고...
애 앞에서 자기 어미한테
정이 떨어진다는
그게!
할 소리야? 이 자식아?
- (은범) 아휴, 씨!
- (하라) 어머니, 고정하세요
(은범 모) 아이고, 아이고!
아이고, 아이고
내가...
내가 저것도 자식이라고
내가 저걸 낳고
미역국을 먹었다, 내가...
아이고!
[은범 모의 서러운 울음]
(하라) 저...
은범아
(하라) 미안
내가 어머니 꼬셨어
네가 워낙에 돈을 좋아하니까...
나랑 어머님이랑 편먹고
그렇게 그냥 될 줄 알고...
내가...
어머니한테 먼저
그렇게 하자고 했어
다 내 계략이야
너 돈 좋아하잖아
[은범의 한숨]
왜 그렇게 질색을 하냐?
어머니 입장에선
쓰실 수 있는 카드를 쓰신 거지
아, 그게 무슨 갑질이야?
부모 자식 간에
내 사과 안 받아 줄 거야?
(하라) 응?
(은범) 됐어
너 때문 아니야
우리 엄마 원래 저랬어
돈으로 협박하는 거
원래 우리 엄마 특기야
딱히 너 아니었어도
어차피 나중에 했을 거야
너 때문 아니니까 신경 쓰지 마
아, 그게 무슨 협박이야
(하라) 어머님은 너를
너무 사랑하니까
그런 거로 환심을 사 보려는 거지
보통 부모들은
자식들한테 그런 식으로 환심을 사나?
(하라) 뭐...
가끔은?
너 성적 떨어졌다고
급식비 끊겨 본 적 있어?
[쓸쓸한 음악]
(은범 모) 미를 받아?
너 산수 공부 안 했니?
[수업 종료음]
(선생) 점심 맛있게 먹어
(학생들) 네!
(아이1) 야, 점심 먹으러 가자
(어린 은범) 너 먼저 가
(아이1) 빨리 와!
(선생) 뛰지 말고, 다쳐!
[쓸쓸한 음악-계속]
엄마가 놀지 말라는 애랑 놀았다고
학교 갈 차비 끊긴 적은?
(은범) 난 그런 행동은
부모가 돈으로
자식 환심을 사 보려는 게 아니라
경제적 폭력이라고 생각하는데?
아주 평생을 저런 식이야
자기 마음에 안 들면
돈으로 협박하고 윽박지르고
뭐든 다 자기 손에 넣고
휘둘러야 직성이 풀려
도대체 자식을 뭐라고 생각하는 거야?
저런 사람이 나보고 애를 낳으라고?
[은범의 한숨]
좋은 부모가 그런 말을 했으면
내가 이해라도 해
어쨌든 미안하다
너한테 이런 거
별로 안 보여 주고 싶었는데
오늘 다 봐 버렸네
[다가오는 발걸음]
(하라) 진작
말해 줬으면 좋았잖아
그땐 이런 얘기 하기 싫었어
어렸으니까
(은범) 부모님이
이혼한 것만으로도
충분히 콩가루 냄새 풀풀인데
이혼 변호사가
못 하는 소리가 없어, 아주
아, 그리고
네 잘못도 아닌데
쪽팔릴 게 뭐가 있어
(하라) 얘기해 줘서 고마워
이런 얘기들을 다 해 줘야
내가 너를 이해하지
[무거운 음악]
나 사실
너한테 얘기 안 한 거
하나 더 있는데
사실 나
여동생이 한 명 있었어
여동생?
사고로 죽었어
(은범) 걔 7살 때
근데 엄만
걔가 나 때문에 죽었다고 생각해
(하라) 아, 아니...
아, 왜?
(은범) 어렸을 때
엄마는 장사를 하러 나가야 되니까
(은범 여동생) 오빠
같이 놀자
오빠
놀자
(은범) 학교 마치곤 계속
걔는 내 차지였거든
[노크 소리]
은범아
우리 축구 같이 하자
(아이1) 짝수가 안 맞아
(아이2) 아, 맞아
그러니까 같이 하자
(은범) 하루도 안 빠지고
동생 보모 노릇을 했어
[어린 은범의 한숨]
그 어린 나이에
(어린 은범) 너희들끼리 해
(은범) 얼마나 지겨웠을지 상상이 가?
나도 11살이었는데
[어린 은범의 한숨]
(은범) 그러다 딱 한 번
걔를 두고 나와서
친구들하고 공을 차러 갔어
(아이3) 은범아!
(아이4) 야, 야, 야, 막아, 막아
[시끌벅적한 소리]
(아이들) 골!
(은범) 딱 한 번
그게 진짜 처음이었는데
(은범 여동생) 오빠
오빠
(은범) 그러다 그날
걔가 날 찾으러 나와서
(은범 여동생) 오빠
사고가 났어
[어두운 음악]
집 앞 건널목에서
8톤 트럭에 치였어
[무거운 효과음]
[하라의 놀란 숨소리]
[하라의 끔찍한 숨소리]
[하라의 한숨]
(하라) 은범아
그거 네 잘못 아니야
알지? 그치?
내 잘못이 몇 프로나 될까?
(은범) 나도 알아
아예 없지 않다는 거
근데 엄마는
계속 내 탓만 했어, 그때
[은범 모의 흐느끼는 소리]
(은범 모) 너!
너, 너 때문에...
네가...
(하라) 은범아
나 봐
그거
절대 네 잘못 아니야
[음악: '남이 될 수 있을까' OST]
[하라의 한숨]
어머니도 그냥
속이 상하셔서 그러셨을 거야
알아
엄마도 누군가를 탓하고 싶었겠지?
(하라) 맞아
그거야
내가 엄마 탓을 하고 싶은 것처럼
근데 하라야
(은범) 나는 그래서
애를 갖기 싫어
끊어낼 수 없는 가족이 생긴다는 게
너무 무섭다
[음악: '남이 될 수 있을까' OST-계속]
(한길) 재판을 최대한
질질 끌어야겠어
윌 그놈이 다다음 달에
출국할 거래, 비자가 만료돼서
(비취) 그럼 사실 조회 계속 때리고
증인 출석도 계속 미루면서
좀 치사하게 나가 볼까요?
(한길) 어, 그러자고
어차피 재판까지 걸려 있는데
냅다 들고 튈 수는
없는 노릇이니까
(비취) 오케이
이 재판은 오늘 변론 마무리하고
다음 기일에 선고합니다
(판사) 이 서면들을 읽어 보니까
진짜 우리나라에
망조가 들었어요, 망조가
전 세계 굶어 죽어 가는 기아들이
얼마나 많은데
개한테 이렇게
야단법석을 떨고 돈을 퍼붓고
말이 됩니까?
내가 진짜 보다가
화가 아주 여러 번 났어요
나라의 혈세를 이 말도 안 되는 재판에
여러 번 낭비할 수는 없고
그래서 오늘 변론 마무리하고
다음 기일에 바로 선고합니다, 이상
(비취) 저, 판사님
아무래도 오늘 첫 기일이고
저희가 아직
제출하지 못한 서류가 많습니다
적어도 두세 번의 기일이 더 필요한데요?
(판사) 피고 대리인
내 말 못 들었습니까?
(비취) 들었습니다
(판사) 개 한 마리 살 집을 정하는데
국민의 피 같은 세금을
이렇게 흥청망청 낭비를 해야겠어요?
(한길) 저, 판사님
죄송한데 저희도 국민입니다
저희 의뢰인도
세금을 내는 어엿한 시민이고요
사건이 설령 판사님 마음에
들지 않으신다 하더라도
저희에게는 정당한 법률 서비스를
받을 권리가 있잖습니까?
(판사) 피고 대리인
서한길 변호사?
몇 기입니까, 연수원
[흥미로운 음악]
(한길) 아이, 그건 왜...
(판사) 몇 기인데
연수원에서 이렇게 못 배웠습니까!
[방청객들의 술렁이는 소리]
(비취) 아니, 뭔 그런
꼰대 판사가 다 있대요? 응?
난 아주 타임머신 타고
5공 시절 갔다 온 줄 알았잖아? 참
제주지원에서 유명했네, 벙커로
[비취의 한숨]
(비취) 하필 그런
벙커한테 걸려 가지고, 참
씁, 근데 기일 한번 더 준 거
[한길의 한숨]
괜히 뒷말 나올까 봐
그런 거겠죠? 어?
이미 결론 내린 거 같던데
그런 패배주의에 젖은
나약한 소리 하지 말고
이 상황을 반전시킬 만한
뭐 회심의 카드 없어?
(비취) 응?
아, 없으면 무조건 만들어 와!
있어야만 돼, 무조건
아니, 그걸 왜 제가 만들어요?
저 할 만큼 다 했는데
(비취) 아, 괜히
법률 서비스 운운해 가지고
꼰대 판사 뚜껑 열리게 한 건
대표님이잖아요
[엘리베이터 도착음]
뭐 해요? 안 내려요?
[한길의 성난 숨소리]
어디 가요?
어디 가!
[판사의 한숨]
(한길) 아, 저, 판사님
(판사) 어허이
- 뭡니까?
- (한길) 죄송합니다
제가 현장 경험이 오래돼서
감도 떨어지고 사리 판단이 좀 안 됐습니다
죄송합니다
사과를 꼭 드려야 할 것 같아서
(판사) 아, 거참
사람들이 오해하게
- (한길) 아, 예
- (판사) 21기더만, 보니까
저보다 선배시면
이렇게 사적으로 찾아오고 그러면
후배가 부담이 된다는 걸 아셔야지
(한길) 아, 죄송합니다
사과만 드리고 바로 가려고
알았어요, 내 받은 걸로 할게
(판사) 아, 그러니까
다음부터 조심 좀 하세요
말실수 같은 거
되도록 안 하고 살면 좋잖아?
나이도 드실 만큼 드신 분이
피차 민망하게
[판사의 헛기침]
(한길) 살펴 가십시오
[흥미로운 음악]
저 썩을 놈
에라이!
넌 꼭 판결문 쓸 때마다
컴퓨터 뻑 나고
택배도!
영원히 옥천 허브에 갇혀 버려라, 이!
으휴, 염병할 놈
(하라) 와, 미쳤다
아, 사과를 하러 직접 찾아가셨다고?
(비취) 응, 주차장에서
한 시간이나 기다렸다가 만나셨대
아휴, 판사 나리
기분 좀 풀리셨나 모르겠다
아, 보니까 연수원 기수도
우리 대표님이 위더만
아휴, 대표님도 진짜
아, 까짓거 그냥 지고 말지
존심 상하게
차라리 자기 소송이면 졌겠지
사모님 소송이잖아
어휴, 어휴, 사랑꾼
아니, 우리 사무실에
사랑꾼이 왜 이렇게 많아?
아, 내가 제일 사랑꾼인 줄 알았더니
이거 뭐, 명함도 못 내밀겠어
(하라) 서 대표님에, 권시욱에...
아무리 그래도 당신이 원조 집이죠
(하라) 에휴
간판 떼련다, 나는
왜? 무슨 일 있어?
(하라) 언니, 있잖아
나랑 은범이 말이야
- 우리...
- (은범) 아직 안 끝났어?
어, 야, 잠깐만
[하라의 놀란 숨소리]
괜찮아?
[은범의 당황한 숨소리]
뭐, 어디 안 다쳤어?
- (하라) 어
- (은범) 잠깐, 잠깐
내가 할게, 내가 할게, 가만있어
아이참
다 튀었네
[청소기 작동음]
(시욱) 어? 왔나?
아이고, 고생했네, 고생했어
홀몸도 아인데, 홀몸
[비취의 멋쩍은 숨소리]
(비취) 아, 맞다
근데 오랑 구 무슨 일 있어?
(시욱) 와 또?
글마들이 뭐 또 어? 괴롭히드나? 쯧
(비취) 아니야
(시욱) 그럼 뭔데, 또, 어?
오 변이 내일 재판인데 또, 어?
증인도 똑띠 안 하고 또 누나...
(비취) 아니야, 아니야, 어, 어
그냥 못 들은 걸로 해
[비취의 못마땅한 숨소리]
(시욱) 아이
아이, 들은 걸 왜
못 들은 걸로 하노?
뭐라고?
사랑한다고
[익살스러운 효과음]
[비취의 웃음]
[비취의 한숨]
[시욱의 입술 튕기는 소리]
[시욱의 흥얼거리는 소리]
(비취) 어, 을제4호증은
동물병원 진료기록입니다
보시면 아시겠지만
서류에는 보호자로 대부분
피고 김미옥 씨의 서명이 들어가 있고요
[판사의 혀 차는 소리]
그리고 을제5호증은
인터넷 사이트 결제 내역인데요
피고가 찰리를 위해서
필요한 물품을 챙기고
구매했다는 사실을
입증하기 위한 자료입니다
즉, 물질적인 후원 외엔
전반적인 양육은
피고의 구두로 이루어졌음을
이 서류를 통해서 확인할 수 있...
(판사) 거 알겠어요, 알겠고
피고 측 서증은 이게 다죠?
- (비취) 네
- (판사) 설명 그만해도 되고
빨리빨리 합시다
어차피 이거 검토는
내가 싹 다 다시 해야 되는데
자, 원고 측
피고 측이 제출한 자료에 대해서
뭐, 첨문할 거 있습니까?
아니면 마무리해요?
없습니다, 판사님
이렇게 신속한 재판 진행이 참 좋습니다
(판사) 그럼 이상으로
변론 기일 마무리하도록 하겠습니다
혹시 최종 의견 진술 하실 분 있어요?
저, 판사님
(한길) 짧게 3분 정도만
발언하겠습니다
해요, 그럼
(한길) 감사합니다
어...
존경하는 재판장님
사실 찰리는 기억하셔야 할 것이
한국의 개입니다
[흥미로운 음악]
한국 땅에서 나고 자라
한국의 들판에서 뛰어놀고
한국의 깨끗한 샘물을 마시며 컸습니다
그런 한국의 개가 저 멀리
이역만리 타지로 가게 된다면
얼마나 고향이 그립고
한국의 물, 한국의 공기가 그립겠습니까?
아무리 말 못 하는 미물이라 할지라도
나고 자란 고향에 대한 사랑은
분명히 있을 것입니다
그래서 우리 말 중에
'개 만도 못 하다'는
표현이 있지 않겠습니까?
개가 얼마나 영특한 동물인데요?
존경하는 재판장님
부디 찰리
아, 저
사실 피고는
이름도 찰리가 아니라
'하늘이'로 짓고 싶었다고 합니다
아, 여튼
이 개가 대한민국을 떠나
낯설디 낯선 미국 땅에서
평생 한국을 그리워하며
살지 않게 해 주십시오
이 땅 대한민국의 정기를 이어받아
대한민국의 개입니다!
동물권 어쩌구저쩌구하면서
그 잘난 미국인들이
아무리 개를 좋아해 봤자
찰리는 평생 동안
우리 대한민국
우리 한국인들을 그리워할 것입니다
[흥미로운 음악-계속]
♪ 동해물과 ♪
♪ 백두산이 ♪
♪ 마르고 닳도록 ♪
♪ 하느님이 ♪
♪ 보우하사 ♪
♪ 우리나라 만세 ♪
[방청객들의 술렁이는 소리]
무슨 얘기인지
충분히 알겠습니다
[익살스러운 음악]
(비취) 아니, 치밀하게 계산된 변론이
애국 웅변이에요?
내 동년배들이야 빠삭하지, 내가
(한길) 이 나이 되면 대충
'대한민국'이나 '엄마'
둘 중의 하나만 들어가도
가슴이 아려서 사족을 못 쓴다고
[한길의 웃음]
(비취) 아, 말도 안 돼
두고 봐
내가 조사한 바에 따르면
(한길) 저 인간은 특히
애국심이 유별난 인간이라니까?
[비취의 답답한 한숨]
[판사의 한숨]
[판사의 다잡는 한숨]
(판사) 이 사건 소는
별지 목록 기재 동물의 소유권이
원고에게 있다는 확인을
구하는 것인 바
이 경우
현행법상 반려동물의 법적 지위는
물건과 같기 때문에
재산 분할의 방식을 따라 판결한다
따라서
[한길의 떨리는 한숨]
이 사건 변론에 나타난
재반 사정을 종합하여 보면
위 동물의 양육 및
소유에 대한 기여도는
원고
[한길의 판결문 읽는 소리]
35프로
피고
65프로 정도로 정함이 상당하다
그러므로 원고의 청구를
[흥미로운 음악]
(예슬) '기각한다'
[찬영의 헛웃음]
와, 이겼는데요, 대표님이?
와, 꼰대 소울을 건드리는
우리 탈꼰대의 애국 전략이 먹혔어
와, 이게 바로 그 사랑의 힘인가?
그 얼토당토않은 전략이 먹힐 줄이야
(민경) 암
사랑의 힘이지
파워 오브
나라 사랑
[예슬, 찬영의 웃음]
(예슬) 오, 나라 사랑
(한길) 나라의 주권이
국민에게 있음에도
국민을 위해 봉사하는 법관이
사사로운 선호도를 이유로
재판 과정 내내 불성실한 태도
씁, 불성실한 태도?
고압적이고 불성실한 태도를
[휴대 전화 진동음]
[한길의 헛기침]
어, 여보?
(미옥) 어, 이겼다며?
아, 고마워, 다 당신 덕분이야
아휴, 내가 뭘
(미옥) 우리 이번 주말에 승소 기념으로
근사한 데서 밥 같이 먹을까?
(한길) 어?
내 새로운 남자 친구도
소개시켜 줄 겸
[북소리 효과음]
[익살스러운 효과음]
미옥아
벌써 딴 남자 생겼어?
[미옥의 웃음]
[한길의 한숨]
(여래) 그러니까
있을 때 잘해야지, 응?
있을 땐 부인이 그렇게 힘들다 그래도
들은 척도 안 한다가
오만 정 다 떨어지고
외양간 뛰쳐나가고 나서
울타리 고치면 뭐 해?
씁, 근데 우리 대표님이
그렇게 별로였어요?
상상이 잘 안 되네요
아, 전 나중에
정신 차린 모습만 봤으니까
아휴, 솔직히 우리 대표님
졸혼 하시고 나서 사람 됐지
옛날엔 진짜 꼰대였잖아요, 그쵸?
아휴, 그래도 지금이라도
자기 잘못 깨닫고
변하려고 노력하는 게 어디야?
(여래) 내 전남편은
지금도 이혼이
내 탓이라고 떠들고 다녀
[직원들의 질색하는 숨소리]
완전 별로다
(하라) 대표님
[여래의 씁쓸한 웃음]
아휴, 그만 일어나자
(비취) 네
(하라) 아, 두세요, 두세요
제가 할게요
(여래) 아이고
[비취의 탄성]
고마워
[여래의 웃음]
(은범) 아니, 나 하라랑 정리했어
그러니까 엄마한테
말 좀 해 달라고
행여나 절대 하라한테
전화하지 말라고
우리 엄마 때문에 다 깽판 났으니까
어
[통화 종료음]
[은범의 한숨]
(시욱) 야, 너그 그새 쫑 났냐?
아니야, 설명하면 좀 길어
그라모 뭐 싸웠나?
[은범의 옅은 웃음]
(시욱) 아, 어쩐지 비취 누나가
너한테 뭔 일 있냐고 물어보더라고
- (은범) 강 선배가?
- (시욱) 응
- (은범) 뭐라는데?
- (시욱) 뭐 뭐라캐?
너한테 뭔 일 있냐고 물어보길래
내가 왜, 왜 카믄서 물어보니까
뭐, 더 이상 말 안 해 주던데?
하라가 뭔 얘기 했는 갑제
누나한테
우리 아무 일 없는데?
잘 지내는데?
니 내가 바보 같냐?
[노크 소리]
(민경) 의뢰인 오셨어요, 변호사님
(시욱) 아, 맞다, 예
아, 예, 오셨어요
예, 이쪽에 편하신 데
앉으시면 됩니다
- (은범) 송금했다
- (시욱) 알았다
뭐 둘이 얘기 좀 하셨어요?
(하라) 어
어, 통화 가능해
응
뭐?
아, 엄마가 그거 어떻게 알았...
아, 신경 쓰지 마
내가 알아서 할게
아, 설득할 거야
아, 내가 알아서 한다니까?
아, 나도 포기할 생각 없어
어
걱정 마, 엄마
어, 뭐, 일단 설득해 보고, 뭐
정 안 되면 그땐
내가 알아서 정리할게
어
[의미심장한 음악]
어, 약속
[무거운 효과음]
[음악: '남이 될 수 있을까' OST]
(은범) 우리 그냥 여기까지 하자
- 정리하자고
- (하라) 왜?
(은범) 그냥 여기서 그만하기로 했어
이번 달 말까지 정리할게요
(시욱) 니 내 5대 독자인 거 모르나?
(한길) 호주제 폐지된 지가 언젠데
(비취) 이 결혼 엎어야 될 것 같아
(은범) 인간들이 이렇게
이기적일 수 있다는 사실이
너무 웃기지 않아요?
[시욱의 비명]
(비취) 시욱아!
(하라) 야, 구은범!
[하라의 서러운 울음]
(하라) 싸움의 일부일까?
진짜 완전한 끝인 걸까?